---
layout: "post"
title: "뉴스피드 시스템 설계"
date: "2022-01-10 22:14"
category: System Design
tag: [System Design]
---

# 뉴스 피드 시스템 설계

- 뉴스 피드 (news feed) : sns에서 개인 홈 페이지 중앙에 지속적으로 업데이트되는 스토리들
- 시스템 디자인 면접 문제로 아주 많이 나옴

## 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

##### 문제 이해 방법

- 면접관의 의도 파악을 위해 질문을 해야 함
- 최소한 어떤 기능을 지원해야 할지 반드시 파악이 필요

##### 설계 범위 확정

- 모바일과 웹 둘 다 지원 필요
- 사용자는 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 함 (피드 발행)
- 친구들이 올리는 스토리를 볼 수 있어야 함 (뉴스 피드 생성, 피드 읽기)
- 뉴스 피드 순서는 시간 흐름 역순 (토픽 점수, 가까운 친구의 포스트를 좀 더 위 와 같은 방식도 가능하나, 설계의 단순화를 위해 시간 역순 산정)
- 한 명의 사용자는 최대 5000명의 친구 맺기 가능
- 스토리에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일 포함 가능

## 2. 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

- (1) 피드 발행 (feed publishing)과 (2) 뉴스 피드 생성 (news feed building)으로 개략적 설계 진행

### 뉴스 피드 API

- 뉴스 피드 API는 클라이언트가 서버와 통신하기 위해 사용하는 수단
- HTTP 프로토콜 기반
- 상태 정보 업데이트, 뉴스 피드 가져오기, 친구 추가 등의 작업 수행

#### 피드 발행 API

- 새 스토리를 포스팅하기 위한 API
- HTTP POST 형태로 요청을 보냄

> - `POST /v1/me/feed`
> - parameter:
>   - body : 포스팅 내용
>   - Authorization 헤더 : API 호출을 인증하기 위해 사용

#### 피드 읽기 API

- 뉴스 피드를 가져오는 API

> - `GET /v1/me/feed`
> - parameter
>   - Authorization 헤더 : API 호출을 인증하기 위해 사용

#### 피드 발행 시스템

- 그림 11-2 참고
- 사용자 : 모바일 앱이나 브라우저에서 새 포스팅을 올리는 주체, `POST /v1/me/feed` API를 사용
- 로드밸런서 (load balancer) : 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버 : HTTP 요청을 내부 서비스로 중계하는 역할
- 포스팅 저장 서비스 (post service) : 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장
- 포스팅 전송 서비스 (fanout service) : 새 포스팅을 친구의 뉴스피드에 push한다. 뉴스 피드 데이터는 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 한다.
- 알림 서비스 (notification service) : 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할

#### 뉴스 피드 생성 시스템

- 그림 11-3 참고
- 사용자 : 뉴스 피드를 읽는 주체, `GET /v1/me/feed` API를 이용
- 로드 밸런서 : 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 뉴스 피드 서비스 (news feed service) : 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스
- 뉴스 피드 캐시 (news feed cache) : 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관

## 3. 상세 설계

### 피드 발행 흐름 및 상세 설계

- 그림 11-4는 피드 발행 흐름의 상세 설계안
- 웹 서버와 포스팅 전송 서비스 (fanout service)에 초점
- 나머지는 개략적 설계안 정도로 충분

#### 웹 서버

- 클라이언트와 통신
- 인증 기능 : 올바른 인증 토큰을 Authorization 헤더에 넣고 API를 호출하는 사용자만 포스팅 가능
- 처리율 제한 (rate limiter) : 스팸 차단, 유해한 콘텐츠가 자주 올라오는 것을 방지하기 위한 처리율 제한기 필요

#### 포스팅 전송(팬아웃) 서비스

- 팬아웃(fanout) : 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정
- 쓰기 시점에 팬아웃 (fanout-on-write or push model)과 읽기 시점에 팬아웃 (fanout-on-read or pull model) 이 있음

##### fanout-on-write (push) model

- 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드 갱신. 즉, 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록
- 장점
  - 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송
  - 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 (pre-computed) 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아짐
- 단점
  - 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수 있음 (hotkey 문제)
  - 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비됨

##### fanout-on-read (pull) model

- 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신, 요청 기반 (on-demand) 모델. 사용자가 본인 홈페이지나 타임라인은 로딩하는 시점에 새로운 포스트를 가져오게 됨
- 장점
  - 비활성화된 사용자, 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우에는 이 모델이 유리함. 로그인 전까지는 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않아서임
  - 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요 없으므로 hotkey 문제도 생기지 않음
- 단점
  - 뉴스 피드를 읽는데 많은 시간이 소요될 수 있음

##### 타협안

- 뉴스 피드를 빠르게 가져오는 것은 아주 중요하므로, 대부분의 사용자는 푸시 모델을 사용함
- 친구나 팔로워가 아주 많은 사용자의 경우에는 팔로워로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록 풀 모델 사용
- 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산하여 핫키 문제 완화

#### 타협안의 flow

- 그림 11-5 참고

1. 그래프 DB에서 친구 ID 목록을 가져옴
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져옴. 사용자 설정에 따라 친구 가운데 일부를 걸러냄 (일부 친구 feed mute 기능 지원 or 스토리를 일부 사용자에게만 공개하는 기능)
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다. (그림 11-6 참고) - 사용자는 대부분 최신 스토리를 보기 때문에, 캐시의 크기를 한정하여도 캐시 미스가 많이 나지 않는다.

### 피드 읽기 흐름 상세 설계

- 그림 11-7 참고

#### 설계안 flow

1. 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보냄 요청은 `GET /v1/me/feed`
2. 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보낸다.
3. 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스 피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져옴
5. 뉴스 피드에서 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만듦
6. 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보내고, 클라이언트는 해당 피드를 렌더링 함

### 캐시 구조

- 캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트, 5 계층으로 나눈다.
- 그림 11-8 참고
- 뉴스 피드 : 뉴스 피드의 ID를 보관
- 콘텐츠 : 포스팅 데이터를 보관, 인기 콘텐츠는 따로 보관
- 소셜 그래프 : 사용자 간 관계 정보를 보관
- 행동 (action) : 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관. (좋아요, 답글 등등)
- 횟수 (counter) : 좋아요 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보 보관


## 4. 마무리

- 시스템 설계 면접은 정답이 없으므로, trade-off가 있는지 잘 이해하고 설명할 수 있어야 함
- 설계를 마친 후에도 시간이 남으면, 규모 확장성 이슈를 논의하는 것도 좋음

#### 규모 확장성 이슈

- 데이터베이스 규모 확장
  - 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
  - SQL vs NoSQL
  - master-slave 다중화
  - replica 읽기 연산
  - 일관성 모델
  - 데이터베이스 sharding
- 추가 논의 주제
  - 웹 계층을 stateless로 운영하기
  - 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 방법
  - 여러 데이터 센터를 지원할 방법
  - 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기
  - 핵심 메트릭 (key metric)에 대한 모니터링 (peak QPS, refresh시 지연시간 등)

## 참고자료
- 알렉스 쉬, 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 11장